[播放《紅鸞》]
♪孑然一身天地間♪
♪誰來為我牽紅線？♪
♪桃花有怨，月老狡辯♪
♪春光總是那麼遠♪
♪茫茫人海欠一面♪
♪走在橋上又擦肩♪
♪鳳冠無言♪
♪霞帔擱淺♪
♪如花歲月似塵煙♪
♪然後你就出現♪
♪從此紅鸞有了臉♪
♪笑意藏在眉間♪
♪飛啊飛啊上青天♪
♪然後愛就蔓延♪
♪哭了笑了有人憐♪
♪你寵溺的瞬間♪
♪我已不想做神仙♪
♪不想做神仙♪
- 《五福臨門》
- [《紅鸞》漸弱]
[優柔的音樂]
[楊德茂]這…
[楊珠娘]這哪是人住的地兒啊？
[低語]珠娘
[酈娘子]探花郎也住過的院子
是哪個身嬌肉貴的住不得呀？
[酈娘子]唷
那趕緊的啊
趁著天色還亮呢
去福德廟占個地兒
[酈娘子]要再晚些個去啊
那些乞兒啊，都不給你們挪窩了
[楊珠娘驚呼]
- [楊琬娘]欸
- [羅氏]親家，別惱
這統共三間屋子
咱們這麼大一家子人
怕是住不下
[應答聲]還有下人呢
總得有擔水做飯的吧？
蒙丈母收留，已出望外
不敢再添煩擾
屋子盡夠的，我們擠擠就好
[輕哼聲]
這還像句人話
院子裡啊，有井有缸
廚下呢，也有灶
屋子呢，是許久沒人住了
蛛網灰塵啊，打掃打掃就行
[酈娘子]天色也不早了
再晚些個呢
我派人送些菜蔬過來
- 勞丈母費心了
- [酈娘子]沒事
- 那我們先走了，你們先打掃吧
- [音樂結束]
[應答聲]
[感性的音樂]
[千勝]郎君，我來幫你
[楊羨]不用，你去打水
- 不是，我…
- [千勝]好
[木頭撞擊聲]
[五娘驚呼]
[用力地呼氣聲]
好了…走了…
- 回去了
- [五娘]不是
- [酈娘子]別看，走…
- 娘，我…
[楊羨喘氣聲]
楊家雖為外戚
除了搶親那一檔子事啊
平素也無甚大惡
還有那賤貿之罪
原本是前樞密使張家的後人
[杜仰熙]籌措嫁資急賣房舍
才叫楊家壓價買了去
你說這你情我願，民不舉官不究的事
偏偏被楊家的女婿揭破
[杜仰熙]朝中官員僦舍而居的事
比比皆是
就有那好事者
前去御史台大門口題了一首舊詩
什麼詩啊？
“遊宦京都二十春
貧中無處可安貧
[杜仰熙]長羨蝸牛猶有舍
不如碩鼠解藏身”
這我聽懂了
這碩鼠
說的是楊家
楊家原靠經商發跡
祖上置下不少產業
奈何撞上楊婕妤捲入廢后案的當口
台諫官們群起而攻之
[柴安]小過倒成了重罪
官家為平息眾怒，不經細究
便抄沒了楊家的產業
這就抄沒了
那不冤枉嗎？
[嘆氣]
丈母，現在不是喊冤的時候
為免再受楊家連累，趕緊叫五姨和離
- [酈娘子錯愕]啊？
- [柴安]不可，人家春風得意
[柴安]權勢烜赫時不見你嚷嚷著和離
如今人家剛落難，你就急著撇清關係
- 你叫旁人如何看待五姨？
- [音樂結束]
連酈家都要受人唾駡
[范良翰]當下和離
酈家確實難免受人指摘
也壞了五姨的名聲
那要是不和離呢？
那五姨的後半生還指著這紈褲度日
這好不淒涼
[酈娘子]這該如何是好？
杜女婿
這事怎麼辦呢？
[懸念的音樂]
丈母
我看宮裡的意思
這楊家的厄運還沒到頭呢
[杜仰熙]要不您先拿個主意
咱們幾個才好商量對策呀
[嘆氣]
- [五娘]嗯
- [音樂結束]
這包袱裡是十貫
是我向我娘挪借來的
不許私放錢債，不可博戲取財
不拘行當，本分經營
[五娘]以一個月為期
獲三倍利，便算你贏了第三關
[浪漫的音樂]
你還要遵守諾言？
盜匪面前
你救我家人性命
我欠你的還並未還清
你要是真的能在一個月內
掙回三倍利來
就算白日當壚賣酒
終夜提壺賣茶
千辛萬苦都嘗遍
我酈五娘也全都認了
[輕笑]
甘願信守承諾
不離不棄
[輕笑]
傻子
[女小販]來看一看吧
- [市井喧鬧聲]
- [女小販]看一看
[女小販]我這個多好呀
[男客人]好
[女小販]生意挺好的
[嘈雜人聲]
要不要來看一下？
[包子小販]包子，看一看啊
[男小販]來看一看這個啊
都是結實的，耐用著呢
[男小販]怎麼樣？
[女果販]我們家水果可最甜了
要說我們家水果貴
- 那就沒有不貴的了
- 我要這些
- [女果販]你嘗嘗這個
- [女客人]多拿幾個吧
- [女客人]這些都是嗎？
- [女果販]對
[女果販]有眼光
[女果販]這個現在是最甜的
[嘈雜人聲]
- [女客人]真香
- [女果販]來，給你拿上
[嘆氣]
[咂嘴聲]
- [嘆氣]
- [音樂結束]
- [瓊奴]你幹什麼呢？
- [五娘驚訝聲]
[用力地吐氣聲]
你怎麼過來了？
[瓊奴]剛做好的槐葉冷淘
五妹夫的那一份啊
娘特意多放了蝦肉澆頭
拿著呀
[五娘嘆氣]
[輕笑]
是大姊姊叫你打探消息來才對吧？
還生氣啊？
那姊姊們讓你和離
是深思熟慮，旁觀者清
你個小丫頭遲早會明白的
進去吧
[倒抽一口氣]
- 我回去了
- 來
[五娘]不是…
[嘆氣]
[瓊奴]走呀，走
[五娘嘆氣]
- [水聲]
- [柔和的音樂]
[五娘低聲驚嘆]
五娘來了
- 缸內是什麼？
- [千勝]荔枝
我兄弟說呀，鮮荔枝生意獲利少
[楊琬娘]家裡曾有個南邊來的廚娘
夏日裡吃不完的荔枝呢
用浸過佛桑花的鹽梅鹵來醃漬
保准數月不會壞
再賣給往來的商旅啊
[楊琬娘]可多掙兩成利呢
[瓊奴]妹夫人呢？
我娘讓我帶冷淘來了
- [楊琬娘應答]
- [楊珠娘]欸
- 正好我餓了
- 欸，沒規矩
[尷尬地輕笑]
[楊珠娘]你也受累了
你等著，我去給你倒杯涼茶
珠娘改過了
這羨弟呢，每日耳提面命
說誰敢不聽他的話
全攆回鄉下去
[笑聲]
這不？連親老子都使喚上了
這個不孝子
使喚你怎麼了？使喚你怎麼了？
寵妾滅妻，刻薄親子
[喝斥]心眼子歪了20年
前門迎賊，後門引狼
- 把老祖宗的家產全部都敗光了
- [楊德茂哀號]
果有幾分志氣
自去街上支碗討飯
[羅氏喝斥]沒的賴著我兒
齜著嘴要吃的
下去幹活吧
[楊琬娘]娘，歇歇去啊
[音樂結束]
[倒抽一口氣]
你不去幫忙做紅鹽荔
你在這兒做什麼？
這時節荔枝生意最好做
卻不是長久之計
我回家路上
偶遇一個落第的湖州士子
他從家鄉帶來一種南紗
廉價卻乏人問津
[深吸一口氣]我突然想到
[楊羨]要是用在這烏幘上
倒是比它原本的光紗更加平整柔軟
索性我就拐道帽兒巷
找了家專做烏幘的作坊
先訂了一百來頂
[楊羨]就是…
要怎麼才能讓汴京的士大夫
都戴上這樣的烏幘呢？
[浪漫的音樂]
[五娘心聲]只要我大姊夫肯戴
那還不容易？
[嘆氣]
可惜我不能去求他
[五娘]先用飯吧
嗯？
[輕笑]嗯
[笑聲]
[喘氣]
[貓叫聲、五娘低聲驚呼]
[貓叫聲、瓦片碰撞聲]
[輕笑]
[喘氣]
大姊姊
[大娘嘆氣]
小五要厭他如昔
我便也不多說了
可我看…
咱們真要逐他出京啊？
五妹生性潑辣，卻常多惻隱
[大娘嘆氣]路上見著雛鳥野犬
都要抱回家
- [五娘輕笑]
- [大娘]從來是個吃軟不吃硬的
這楊羨越是落魄，她越是不忍
可富貴日子百般好過
貧賤夫妻一日難挨
她打小就沒愁過吃穿
哪曉得個中利害？
[嘆氣]
[音樂結束]
[拉長音]嗯
確實比光紗的更輕便
這手感也更柔軟
好
你這裡所有的烏幘
五十文一頂，我全要了
[嘈雜人聲]
多謝喬大官人…
[輕喚聲]
喬大官人慧眼
肯照顧我的小本生意，感激不盡
不過
近歲京都一頂青紗帽市估也要千文
[楊羨]我這烏幘用的料好
這販到洛陽，怎麼也值個二、三百文
五十文一頂萬不能夠，我要賠本的
我能賣個千八百文
自然是有我的門道
這貨品留在你的手裡成了滯貨
[喬大官人]那可就一文不值了
[憂心的音樂]
[低語]郎君…
咱們出來等了七日
就賣出了一頂
別忘了我們還有一月之賭
沒剩多少日子了
[喬大官人]這時人都愛用光紗
這些烏幘要是賣出去
可得費不少心思呢
楊小官人
你的事呢，我都看到了
[喬大官人]我佩服你的志氣
有心與你結交
八十文，有多少我要多少
[喬大官人]但是你可不許
再賣與他人了
[音樂轉懸疑]
好，我們照辦就是了
[笑聲]
好
[喬大官人]我呢，剛置辦了不少貨品
身上的銀兩呢，所剩不多
今晚我還要離京
天色也不早了
你呢，隨我去客棧取剩下的銀兩
然後派幾個人將貨品送到我的船上
船就在碼頭
[喬大官人]船頭掛“喬”字的便是
如何？
[低語]郎君…
[應答聲]
承蒙惠顧，我們照辦就是了
[喬大官人]嗯
[一記低悶的鼓擊音效，音樂結束]
來了…
[嘆氣]
[懸而未決的音樂]
喂！欸！
[范良翰低語]
[二娘]來
- [二娘]吃這個嗎？
- [范良翰應答，輕笑]
- [二娘]給
- [音樂結束]
來，杜女婿，吃這個
- 丈母
- [酈娘子]嗯
[酈娘子]哎呀，范女婿，來
親手做的炙魚，你嘗嘗啊
謝謝丈母
[酈娘子輕笑聲]
娘，要不叫小五來用飯吧
吃你的飯
[酈娘子驚呼]對了，柴女婿啊
昨兒送了罈葡萄釀來
我鎮在井裡頭了
叫人取來同飲吧
[大娘]好幾天了
- 五妹還同咱們置氣呢
- [憂心的音樂]
[大娘]廚下留了幾道她愛吃的
過會兒我親自給她送去
[二娘]她愛吃不吃
天生就是個頭撞南牆不知悔的拗性
[二娘]自家人不都是為著她好
外人哪個肯做這個惡人？
[腳步聲]
[瓊奴低聲驚呼]
[瓊奴]五妹夫，你來了
[驚嘆]哎呀
來得正好
春來，還不給楊郎君添個箸
不必了
我就幾句話，我說完就走
- [放下筷子聲、嘆氣]你說
- [音樂結束]
今日有個洛陽行商買了我的貨
推說銀錢不足，邀我同回客店
[楊羨]到了客店
他又說要出去兌銀子
- 為了取信於我，留下八十老母
- [懸疑的音樂]
和一車貨物作押
我左等右等
直到日落西山
也遲遲不見人影回轉
後經再三逼問
才知那馬車是他從車行租借
滿載著一車柴草
[輕笑]
至於那老母
也只不過是從街上找個老乞婦混充的
[楊羨]待我匆忙趕到碼頭
早已船去人空
哪裡還有喬大官人的影？
我想問杜探花
范大官人
二位可識得此人嗎？
[吸氣]
你這話好沒要緊
我們哪裡識得一個騙子？
你叫人誆騙了，那是你自家糊塗
[范良翰]不知自省便罷
反倒怨起旁人
是我們哄著你吃虧上當
還是綁住你的手，拴住你的腿
逼著你去跟別人做買賣了？
[杜仰熙]欸
他也是一時情急
[杜仰熙]人之常情嘛，不消怪得
妹夫，這生意場上
多有擅行狡計的奸徒
這次損失了多少？
追不追得回來？報官了沒有？
何必惺惺作態？
酈家與我十貫本錢
販荔枝獲利六百文
騙子誆走貨物
使費腳力將將此數
哪個肯挖空心思做這個局？
[楊羨]交易的時候
我親眼瞧見范大官人的心腹小廝
[楊羨]在對街盤旋
世上真有這麼巧的事嗎？
丈母
[哼聲]
好啊
你沒將那奸人捉回來
兩手空空而歸
到底是叫人騙了
還是不改驕奢
把錢財遊蕩盡了
[范良翰]嫖賭光了
不知如何交代
才捏了個謊來欺騙丈母？
我只怕這還兩說呢
[酈娘子]楊羨
你真個出去遊蕩了？
丈母，小婿怎敢妄為？
[深吸一口氣]
- 那我與你的本錢，你還剩幾文？
- [音樂結束]
[嘆氣]
[感性的音樂]
初時盼你改邪歸正
才不懼牽連，接了你楊家過來同住
[酈娘子]還與你本錢翻身
這一月未到，你便花費殆盡
你怎麼還有臉回來見我？
[大娘]五妹夫
胡亂使了銀錢
誠心認錯便是了
何故扯謊，惹她閒氣？
[二娘]大姊姊天生心善
我卻最見不得這個
酈家清清白白，從未出過浮浪子弟
五妹年紀又小，自小嬌養的
怎能將她的終身託付恁般無賴？
[二娘]沒的玷辱我酈家門楣
聽見沒有？但知半分志氣，一點廉恥
快快搬離我家，別誤了五姨青春
行
看來酈家是鐵了心要賴婚了
可還記得四姨娘同沈太夫人
被強人所劫持
是誰帶著家丁冒死解困？
數月前的家宴之上
又是誰親口承諾
盼我改過自新
再也不計較往日過失？
[楊羨]我是桀驁輕狂，鑄下大錯
但我也是真心把你當作親娘去愛敬
如果你真的想讓我走
早該坦然告知
難道我會賴著不走？
何必設下第三道關
成心耍弄人呢？
[楊羨]我楊羨自知不是良人
但你們酈家背後弄鬼
又算得上是光明正大嗎？
口口聲聲說待我親如一家
背後出爾反爾，言而無信
又當真是問心無愧嗎？
混帳！
[杜仰熙喚聲]
行了
[嘆氣]
不必聽他絮聒，來人
用不著
我自個兒走就是了
他日就算你酈家請大轎來迎
我也再不會踏你這道門
楊羨，我女兒容貌齊整
人才出眾
他日，還怕沒有人求上門嗎？
[酈娘子嘆氣]
只一條你記得
你要是邁過了這個門檻
從今往後
酈歸酈，楊歸楊
姻事斬絕，再無瓜葛
[酈娘子]他日你楊家就是斷了炊
也別討到我酈家門上來
[吸氣]
[用力地呼氣聲]
- [腳步聲走遠]
- [音樂結束]
[輕笑]
怎麼樣？
[長吐一口氣]
[倒抽一口氣]
[憂戚的音樂]
[酈娘子]站住
娘，楊羨可來過？
來過啊，叫我給攆走了
[低聲驚呼]
娘，做人不能沒有信義
就是落魄遠親來投
也絕無攆到絕處的理
[五娘]況且一月之期未至
您這反口耍賴，這不是成心結仇嗎？
[眾人輕笑]
[倒抽一口氣]
沒羞
夥起來欺壓可憐人
竟全無恤貧憐弱之心
[音樂結束]
大姊夫，你還是探花呢
竟也助紂為虐
[眾人笑聲]
[二娘]唷，咱們小五也長大了
這麼刁蠻任性的丫頭
如今都曉得人情世故了？
小五，來
[嘆氣]
娘這般狠心絕情
自然有她的道理
你坐下，我慢慢跟你說啊
[用力地呼氣聲]
[嘈雜人聲]
[憂傷的音樂]
[楊羨心聲]想當初膏粱文繡
賓客盈門
轉眼間破家蕩產
窮途末路
人之一生境遇
真是可笑又可悲
[嘈雜人聲]
[啜泣聲]
你們還要幹什麼？
楊郎君，我家郎君樓上有請
[音樂結束]
柴大官人這是何意？
[柴安]我有幾句肺腑之言
這天下為人父母的
哪個不願女兒得嫁良人
圖個衣食無憂？
丈母毀諾悖義
只為掌珠終身
念她這點慈母心腸
望你大量，不要記恨
[柴安]如今你在汴京也是留不住了
我這裡奉上些許薄資，助你早日還鄉
買上幾畝田地
只要辛勤耕種，溫飽不成問題
[柴安]他日天恩高厚
再憶起楊家好處
或有東山再起之時
也好過留下受人白眼哪
多謝柴大官人好意
落到今日這步田地
全是楊羨自作自受
[楊羨]不敢怨怪旁人
回鄉的盤纏我這裡還有
就不勞您費心了
[楊羨]告辭
你就不想再見五姨？
[浪漫的音樂]
勞請您告訴她一聲
楊羨不擅經營生意
把本錢賠個精光
無顏當面告別
往後還請善自珍重
[楊羨]昔日姻緣波折，想是前世有怨
唯願相離之後
她能早日覓得良人
一世安穩無憂
[著急地喚聲]
- 留步…德慶，快
- [音樂結束]
[腳步聲]
快點
[金屬碰撞聲]
[輕快的音樂]
[柴安]這才是我借你的本錢
喔，剛剛不過都為了試你
若碰見個沒骨氣，沒膽魄的
銀錢到手，也不是坐吃山空？
[柴安]這種人不值得我幫他
古有伍子胥落難行乞
淮陰侯從人寄食
豪傑尚有氣短日，況且你我凡人
誰沒個為難的時候，是不是？
妹夫，旁人再對不住你
五姨當眾護你，她是一片真心
[柴安]你怎忍心叫她失望？
今夜碼頭
會有一艘船出發去泉州
你去那兒坐上海舶，出海販貨
一年獲利不可計數
- 柴大官人…
- [柴安]不過我有言在先
[輕喚]
這海上風高浪急
詭譎莫測
你出得海去，未必回得來
去不去，你自己做決定
[音樂結束]
[優柔的音樂]
你們安心要助他
何必使用這個手段
還推我來當這個中人？
我同大姊姊商議過了
那楊羨生於膏粱
揮金如土，學好一時容易
好上一世，難
那逼他學做生意
適時讓他狠狠地摔一跤
方才知道世道險惡，謀生不易
徹底斷了他那紈褲習氣，這是其一
那江朝宗在狀告楊家之後
竟在汴京銷聲匿跡
家仇一日未報
他身邊永無寧日
我五妹怎能隨了他？這是其二
還有呢？
有了酈家贈與的本錢
他若是能闖出一番名堂來
那夫婦還有完聚之日
若是他故態復萌，荒唐如昔
那這銀兩便做了了斷
他日我酈家要將五妹另配旁人
料他也無話可說
[輕笑]
你們就不怕那楊羨
記恨酈家，視你們為仇？
所以我才央了官人
來做這個中人
進可強攻，退亦可拒守嘛
狡猾
[音樂結束]
- [雨聲]
- [播放《念》]
[輕笑]
♪月光成灰♪
♪伊人獨憔悴♪
♪這年年歲歲♪
[五娘驚呼]
♪有誰來相流醉？♪
♪且舞一回♪
♪你眼中的美♪
♪讓時光倒流♪
♪把歲月都摧毀♪
♪看花謝花飛♪
♪吹走了少年♪
♪你我相依偎♪
♪在過去的輪迴♪
♪說著不後悔♪
♪偷偷又落淚♪
- ♪人間輾轉一回♪
- ♪輾轉一回♪
♪是相思惹的罪♪
♪有人在心碎♪
♪有人在枯萎♪
♪你愛我這一回，已彌足珍貴♪
♪彌足珍貴♪
♪有人在心碎♪
♪有人在枯萎♪
♪你愛我這一回，已彌足♪
♪珍貴♪
- （三年後）
- [《念》播放結束]
[輕快的音樂]
[音樂結束]
[瓊奴]妹夫又出京了？
接到密旨往西北去了
似是出了什麼人命重案
[四娘]又說此行非關小可
不肯攜我同行呢
[嘆氣]
娘
這麼著急叫我回來
真準備讓五妹妹改嫁？
[嘆氣]
這汴河的楊柳呀，都抽了三回芽了
人還不見回轉
[酈娘子]口信啊，更是沒的半句
怎的？
要我如花似玉的女兒空守他一輩子？
[感性的音樂]
況那個姓楊的
離開京城的時候
已經留下一紙和離書了
兩家也本是沒有干係了
- [酈娘子嘆氣]
- 娘，五妹要執心守諾
怕是不肯輕易就範
倒是咱們瓊奴還未許人家
該替她多多籌謀才是
[拉長音]欸
瓊奴，來…你自己說
- 娘為我相看的人家又何止百戶？
- [音樂結束]
聞說我是個養媳婦
張口便問嫁資
[瓊奴]便是不問的
- 也是衝著杜家、沈家兩家的姻親去的
- [張口討食聲]
破家嫁女，居心不良
縱使成姻，又能好上幾時呢？
[瓊奴嘆氣]
[瓊奴]所以我和娘說
[瓊奴嘆氣]我不嫁了
我就守著娘和鋪子，哪兒也不去了
聽見了嗎？糊塗吧？
[深吸一口氣]
- 我死了丈夫這麼多年
- [溫柔的音樂]
一手帶大你們六個孩兒啊
不是我誇口
論起外頭那些
死了老婆不足三個月便要續弦的
論起秉性剛強
老娘勝他們多矣
[酈娘子]孀婦守業難
就算你是頭猛虎
你敵得過一群餓狼嗎？
[酈娘子]酈氏啊聚族而居，蛇鼠一窩
我在，我是他們長輩
他們還不敢太放肆
[酈娘子]這我要是一倒
你一個沒有男人的養媳婦
他們來收店封鋪
百般騷擾
就算你有再大的官威，再多的手段
你防得住一時
你還防得住一世啊？
[嘆氣]
我想好了啊，小五呢，嫁出去
[深吸一口氣]
鋪子留給你
回頭啊，我再慢慢給你尋個好的
咱呀，招贅
都聽見了？相了百來個怕怎的？
那打狼還需要幫手呢
要做得一世夫妻，就得萬裡挑一
- [三娘]不能馬虎，知道嗎？
- 嗯
娘，五娘的事只在女兒身上
[大娘]您放心就好了
[嘆氣]那可是頭強驢
大姊姊你要怎麼勸？
[音樂結束]
[輕笑]
[五娘]大姊姊，大姊姊
[深呼吸]
[腳步聲]
[五娘驚嘆]
- [五娘]三姊姊
- [大娘]回來了？
[應答聲]
今兒齋會可熱鬧了
你不是說你口淡嗎？
我還給你帶了些果子
[大娘嘆氣]
[五娘喚聲]有林檎乾、梨條
這還有梅子薑
和青杏片呢
[五娘]你快嘗嘗
[嘆氣]
[五娘深吸一口氣]
大姊姊
你這怎麼眼都紅了？
你快勸勸吧
大姊夫剛升了著作佐郎兼集賢校理
我說大姊姊就應該春風得意才是
她倒多愁善感起來了
姊夫仕途得意，是不是不安分了？
他要是敢有二心
撓花他的臉，看他還怎麼上朝？
[三娘]胡說，大姊姊剛有了身孕
這男女未知呢
大姊夫就想了千百個名兒
[嘆氣]哪像我家官人啊？
孩子洗三那會兒
還在團兒圓兒地喚著
還是我拿的主意呢
[輕笑]
那是三姊夫慎重
不過，不為了這個
那又是為了什麼？
正同三娘說起鄰鋪那王娘子
[詼諧的音樂]
- [大娘]丈夫外出二載
- [嘆氣]
襄州開了分鋪，納了偏房
樂而忘歸了
可憐那王大娘子
是多麼爽利的一個人
- 哭得也要瞎了
- [五娘輕笑]
瞧著好讓人心酸
[嘆氣]這自古外出經商
三年五載不通音信
更甚者置產別居，另娶嬌娘
[三娘]把家中的正頭娘子拋至九霄
“士之耽兮，猶可說也
女之耽兮，不可說也”
可是世間至理啊
姊姊們，就別拐彎抹角的了
是不是娘同你們說了
要來勸我改嫁？
你知道就好
那姓楊的呆雁一去不復返
誰知道他在何處壘窩築巢？
你要空等他一世啊？
我勸你趁早死了這份心
- 好，我應了
- [音樂結束]
[疑惑]啊？
[懸疑的音樂]
雖有賭約在先
不過我已為他守了三年
也算是仁至義盡了
娘要我改嫁，那我便改嫁
- 不過要我怎麼嫁，嫁給誰
- [音樂結束]
還須我自個兒說了算
[大娘嘆氣]
[大娘]婚嫁之事
除了相看定姻，還有別個嫁法？
[輕笑]
繡球招親
- [范良翰]諸位
- [逗趣的音樂]
酈家在京經營茶肆
那也算是殷實人家
家裡唯有這顆遺珠
至今沒有捨得放她出門
說起我這小五姨
[感嘆]不僅人物標緻
賢良淑德
[范良翰]針黹女紅
當家理事更是樣樣在行
[嘈雜人聲]
我丈母說了
此番酈家擇婿
不拘門第貧富
不問聘財多寡
只為求得才貌雙全
寬厚仁德的佳婿
與五姨配成一雙佳偶
- 好
- [嘈雜人聲]
- [路人群]好
[嘈雜人聲]
[路人1驚嘆]真不錯呀
- [路人2]這是什麼呀這是？
- [音樂結束]
[路人3]這可真是好東西呀
- [路人4]這可是珍珠帳
- [范良翰]此頂珍珠帳
[范良翰]作為五姨的添妝
這一頂珠帳，那不得好幾萬錢？
真沒見識
這城東的張大官人出價十萬貫
才勉強湊得一床珠被為愛女添妝
這可是無價之寶啊
- 酈五娘
- 這是價值連城啊
是不是成親當日
叫楊家劫去的那個呀？
[路人3驚嘆]
[路人3]那可是位美人啊
夫家犯事還肯守過三年
[路人2]這是何等地有情有義啊？
- [路人1]我看你是看到那個
- [柴安]這真珠帳
- [路人1]真珠帳了吧
- [柴安]怎麼有點眼熟啊？
酈家每嫁一回女兒
丈母都要拿出來一回吧？
- 又在這兒翻舊帳是不是？
- [柴安驚嘆]
[柴安]在我心裡
三娘勝過那皓月之輝
那真珠帳再好
哪及我家娘子珍貴呢？
還在這兒貧嘴，趕緊，辦正事去
[輕笑]
[柴安]諸位，諸位
咱們有言在先
願參與繡球招親者
三日之內，先來潘樓登記造冊
[柴安]總得事先看一看這
年貌相合不相合
才智出眾不出眾
總得事先相看一相看
可不是什麼人
都能來搶這酈家繡球的
- [路人群]我來
- [路人群]我可以
- [路人1]我來
- [路人2]我得來啊
- [路人3]我先來
- [眾人喧嘩]
[范良翰]一個一個來
[范良翰驚呼]一個一個來，來
[范良翰]大家慢一點
[趙梁成]楊家出事時
祖父關了我三月
- 害我沒能幫得上忙
- [陰沉的音樂]
如今想嫁我的嫂嫂
我叫你們竹籃打水一場空
- [趙梁成]走
- [路人群]別擠
- [嘈雜人聲]
- [音樂結束]
[嘆氣]
時辰還早著呢
我就是來鑲個鐲子
用得著一步一跟嗎？
怕我丟了呀？
[瓊奴]那可不？
今天是繡球招親的大日子
娘知道你不上心，特地讓我跟著你
[五娘嘆氣]
我親口答應的，難道還會反悔嗎？
[輕笑]太小瞧人了
[浪漫的音樂]
[倒抽一口氣]
停車，停車
[春來]停一下…
[瓊奴]怎麼了？
[五娘喘氣]
[春來]小心點
你先去潘樓，我隨後便到
放心，誤不了的
[著急地喚聲]
- 快跟上
- 是
五娘
[春來]五娘
[喘氣]
五娘子，你這是瞧見什麼了呀？
一隻傻狗
[嘆氣]
走吧
[五娘嘆氣]
郎君不用躲了，你娘子已經走遠了
你怎麼知道她是我娘子？
不是娘子，你能畏懼如虎？
[郭四郎]再說了，那麼年輕
總不能是親娘吧？
[笑聲]
夫綱不正喲
[喝斥]恁地多嘴
客人都來了，不過去幫忙？
- [郭四郎]疼…
- 客官，您坐
[應答聲]
[郭妻]你給我過來
[郭四郎]娘子輕點，輕點，娘子
[郭妻喝斥]趕緊幹活
那桌
[郭四郎]您的茶點
慢用啊
你的家事我聽千勝都說了啊
怪不得義兄回程路上
日日焦躁
恨不得能插翅飛回汴京
[嘆氣]
那酈家的勢利人
見你榮歸，愧都愧疚死了
你回了城
不去人家門前顯顯富貴
怎的反倒躲藏起來？
- 當年那包袱裡除了銀兩
- [音樂結束]
還有衣服、糕點和鞋襪
那柴大官人縱然義氣
還能想到這麼細處？
又怎敢背著酈三娘來助我這仇人？
分明就是丈母變著法兒激我上進呢
那既如此，你更應該早點去酈家
接了嫂子回來享福啊，你躲什麼？
[不耐地深吸一口氣]
你懂什麼？
你看看我現在
一路風塵，邊幅不修
瘦了，黑了，又醜了
我怎麼敢去見她？
三年不曾歸家，屋舍早就破舊不堪
- 總得好好修繕一番
- [殷瑤輕笑]
才好去迎接我的娘子
[恍然大悟]喔
- 原來是近鄉情怯，不敢見人家
- [楊羨]嘶
卻敢凶我
你說什麼？
[哼聲]
郎君，查到江朝宗的下落了
[懸疑的音樂]
- 你先回去
- [錯愕]啊？
[用力地呼氣]
[音樂結束]
[咂嘴]
不讓我去見嫂嫂，我偏去
[俏皮的音樂]
[深吸一口氣]
- 老闆娘
- [老闆娘應答聲]
四福齋怎麼走啊？
前方路口右轉就能看到了
[應答聲]謝了
[俏皮的音樂]
[嘈雜人聲]
[路人1]今天這拋繡球啊
我勢在必得
[路人2]我可聽說了
這酈家小娘子
長得是真俊啊
肯定是我的
[路人3]這繡球肯定是我的
[路人1]我都說了，絕對是我的
[嘈雜人聲]
[柴安]都備妥了？
丈母決意要同陳家對親
我看今天這繡球
逃不脫他手裡
你瞧，就是那個
[嘈雜人聲]
[路人1]肯定是我的
- [路人2]你想什麼啊？
- [路人1]就站在這個位置
[趙梁成]記住，等會兒繡球
別讓陳家的搶走了
是
小心提防那姓趙的
[應答聲]知道
[趙梁成]怎的？
這酈五娘子
怎麼遲遲不出來呀？
- 就是
- 出來呀
- 還不出來？
- [路人群]還不出來？
- [路人群]出來
[趙梁成]趕緊出來呀
[路人群]來了
[嘈雜人聲]
[路人群]五娘，來…
[路人群]往這邊扔啊，酈五娘
[嘈雜人聲]
[路人群]這邊
- [三娘]五妹遲遲未歸，只能你代她去
- [音樂結束]
可得看準了再拋
那個烏紗帽上簪綠牡丹的人就是
[路人群喧鬧聲]
- [趙梁成友1]小娘子，拋給我
- [趙梁成]快，戴上
[逗趣的音樂]
[趙梁成]這兒…
這什麼情況？
這不是成心鬧事嗎？
[嘈雜人聲]
- [路人群]往這邊扔
- [趙梁成]這裡
[瓊奴心聲]這頭頂上簪牡丹的
怎麼會有這麼多？
小娘子求的好姻緣，那人上人就是了
[瓊奴嘆氣聲]
這兒呢，快，快給我
[嘈雜人聲]
[瓊奴用力聲]
[眾人興奮鼓譟]
[碰撞聲，哀號聲]
[瓊奴驚呼聲]
- [路人群]我的
- [路人群]別搶
[路人群]搶什麼你？
[眾人隨爭球節奏鼓譟]
[路人群]我的
[路人群]我的，快搶
[嘈雜人聲]
[音樂結束]
- [嘈雜人聲]
- [路人群]別擠啊
[狗叫聲]
[緊湊俏皮的音樂]
- [驚呼]繡球
- [范良翰驚呼]完了
- 我可怎麼向娘子交代，表哥？
- [音樂結束]
還不攔著牠？快去
- 德慶
- [范良翰]走…
[驚嘆]
你說這…這到底是人搶了
還是狗搶了啊？
怎麼了這是？誰在招親啊？
那萬一是狗搶了…
四福齋酈家五娘子
- 繡球叫狗銜了去，可鬧出大笑話嘍
- [詼諧的音樂]
- [路人1]…那不丟人了嘛
- 你說什麼？
四福齋酈家五娘子
繡球被狗銜了去
- [倒抽一口氣]
- [狗叫聲]
[喘氣]
[音樂結束]
[狗叫聲]
[俏皮的音樂]
[驚呼、哀號聲]
繡球是我的
繡球在誰手裡，新婦和珠帳就是誰的
別讓他爭了先，快搶啊
[嘈雜人聲]
[音樂結束]
哥
這京城就是京城
可比咱們府州熱鬧多了
走吧 別讓母親久候了
[輕快的音樂]
[路人群]別擠了
[嘈雜人聲]
[路人1]我搶到了
[范良翰驚呼]
[緊張地吐氣]
[嘈雜人聲]
[音樂結束]
[范良翰驚呼聲]
[范良翰嘆氣]這…
[用力地呼氣聲]
[浪漫的音樂]
[瓊奴倒抽一口氣]
- [柴安喘氣]
- [范良翰驚呼]
[柴安]鄙人柴安
是這家潘樓的主人
今日為舍妹繡球招婿
敢問這位過路的郎君高姓大名啊？
哥，人家要招你做妹婿呢
[音樂結束]
[路人笑聲]
好一個見異思遷
水性楊花的酈五娘
[俏皮的音樂]
面白無鬚，目中無人
一看就是個風流混帳郎君
[嘈雜人聲]
[哼聲]
[音樂結束]
[懸疑的音樂]
郎君
我一直苦苦尋覓此人的蹤跡
[千勝]這奈何石沉大海，毫無頭緒
有人報說他在附近見過
在我百般地探查之下，我這才知道
他呀，早就投靠了崔家
還當了崔家的家僕
當朝右諫議大夫
參知政事崔謂之
正是，自從他投靠了崔相門下
便甚少出頭露面了
近日也是因他四處秘訪美人
這才露了行蹤的
為了避禍，他也算是費盡心機了
知道怎麼做了吧？
是，郎君
[輕笑]
[音樂結束]
[播放《截冰》]
♪煙雨涼♪
♪晚風透紅牆♪
♪經過霜，梅花♪
♪漏了香♪
♪我凝望♪
♪舊時的模樣♪
♪哪提防深情♪
♪已淒涼♪
♪掌中冰♪
♪慢慢化成改不了命♪
♪改不了命♪
♪滴在心♪
♪像利刃劃破了起因♪
♪也曾經♪
♪盼走進同一個夢境♪
♪到如今♪
♪飲一杯誰憐♪
♪我痴情？♪
♪風飄揚♪
- ♪雨催我點將♪
♪淚紅妝，笑看♪
- ♪白髮殤♪
♪生死場♪
- ♪輕把離歌唱♪
- ♪把離歌唱♪
♪這一趟，誓把♪
- ♪恩怨償♪
- ♪愛上冰♪
♪怕融化沒有人喊停♪
♪涼的心要多少熱血來喚醒？♪
♪來喚醒♪
♪一聲令♪
- ♪連相思都要辯輸贏♪
- ♪辯輸贏♪
♪這光陰♪
♪把冰化水來♪
♪水結冰♪
[《截冰》播放結束]